---
ID: hTjT1
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: 八幡様
都道府県: 岡山県
区域: 新見市
緯度: 35.016327
経度: 133.486557
郵便番号: 7180002
住所: 岡山県新見市下熊谷572
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: K2X
    名称: 田心姫命
祭事:
  - 名称: 祈年祭
    備考: 祈年祭（4月中旬）
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-10
    備考: 例大祭（10月10日）
  - 名称: 新穀感謝祭
    備考: 新穀感謝祭（11月中旬）
  - 名称: 社日
    備考: 社日
---

## 概要

- 当社は長歴２年戊寅８月に豊前国宇佐から字山上山頭に勧請し、山上八幡宮と称した。
- 寛文４年甲辰の秋に社殿を現在の座所に奉遷した。

## 沿革

### 社殿修繕

- 元禄６年癸酉、寶歴元年辛未１０月、天保１４年癸卯３月、明治２年己巳冬の４回に社殿修繕を行い、明治２６年３月に現在の社殿を新築した。

### 神社指定

- 明治５年５月に村社に列せられ、明治４０年１０月２日、神饌幣帛料供進神社に指定された。
- 明治４３年３月に下熊所在の境外無各社１０社を合祀した。

## 主祭神

### 譽田別命

- 仲哀天皇の第４皇子で、御母は神功皇后である。
- 全国の八幡宮、八幡神社の祭神として祀られ、国家鎮護の神として尊崇される。
- 源氏の氏神として鎌倉の鶴岡八幡宮に祀られ、武の神として武士の間で崇敬された。

## 境内神社

### 厳島神社

- 安芸国厳島から勧請されたもので、田心姫（たごりひめ）が祭神である。
- 天照大神が須佐之男命と誓約したときに生まれた三女神の１神で、旧暦６月１７日の夕刻から行われる例祭には、女神ということで女性の参拝者が多い。

## その他

### アクセス

新見市市街地から県道で勝山方面へ約３km

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0867-72-2973 |      |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/19046 | 神社庁 |
